-TY NINETY SEVEN.
mister Abramtshik, vi oft flegt ir tsunoyfkumen mit di kroyvim in Belkhatov?
yeder eyner hot gevoynt
eyner fun der anderer mishpokhe finef hundert fus, tsvey hundert fus. s'gekumen eyner dem tsveytn gekumen s'gornisht.
eyner hot gevoynt a bisl vayter avek, Steptsi, iz geven Poyln.
un der iz a mol gekumen ale fir vokhn, zeks vokhn, zen di bobe, zen di brider, zen di shvester, dos ales.
flegt ir aleyn aroysgeyn fun shtot zeyer oft fun Belkhatov?
NO, ikh hob nisht geven in ergets nisht. ikh bin nisht keyn Lodzh, nisht Praminits, nisht nisht keyn Pyetekov do shtetlekh,
Zelev. NO, ikh bin nisht geven, alts Belkhatov.
nisht mer gekont vi Belkhatov.
kent ir dertseyln, vos iz gevorn in dray un zibetsik, un akht un zibetsik,
a yor oder tsvey far dem krig?
hot hot epes gebitn in Belkhatov? hot ir gevoyer geven az epes vet zayn?
akht in akht un zibetsik? vos?
in in in akht un draysik, antshuldikt. in in in in zibn un draysik un un akht un draysik.
a.
hot ir gevust az epes vet zayn?
m'hot nisht gevust. undz iz do UNK, ikh hob shoyn, m'hot dortn gezogt, m'hot gevoynt in a dorf,
in ikh veys nisht genoy, in finef draysik, fir un draysik, iz gevezn di antisemitn UNK m'hot gehert, di andekes hot es geheysn.
zey hobn undz gevorfn shteyner in a hoyz, zey hobn zey hobn
zey hobn adurkhgegangen fun hoyz, iz geshrign anider mitn yid, azoy YOU KNOW.
dos iz farn krig?
yo, far di krig, fir un dray- ikh vel nisht zogn keyn lignt, fir un draysik, finef un draysik.
zey hobn tsebrokhn dos hoyz, un zey hobn gevorfn shteyner bay di nakht, oysgehakt di vindes, oysgehakt di shaybn ale.
di ende iz gevezn m'hot gemuzt aroys fun der shtot, az fun dorf iz men gekumen in shtot arayn.
nokh iz alts geven di ende, dos iz geven di ende. gevoynt in Belkhatov,
ober ikh bin gegangen in kheyder, vayl in kheyder iz yeder eyner gegangen,
un in shabes, fraytik, iz men gegangen, nisht gehat vayt tsu geyn, tsvey tsvey shtundn, tsvey halbe shtundn, nisht vayt fun di shtot.
iz men aheymgegangen oyf a shabes,
un montik iz men tsurikgegangen, ober der tate hot undz aheymgefirt mit a ferd un vogn, YOU KNOW.
in kheyder arayn. un dos ales.
un vos iz geshen in zibn un draysik, in akht un draysik, in Belkhatov?
gornisht geshen, s- m'hot gornisht gevust fun keyn -khome.
dos lebn iz ongegangen vi keseyder?
NORMAL, m'hot nisht gevust keyn milkhome.
un di antisemitizm hot zikh nisht farhekhert?
NO NO, di di antisemitn iz gevezn besers. alts azoy nisht gehat tsu tun mit keyn yidn, di derfer iz geven antisemitn gornisht. nor gornisht geven antisemitizm. s'gevezn NORMAL.
a NORMAL land.
ir ir ge- gedenkt az ir zolt hern redn vegn a milkhome, epes azoy?
NO. m'hot nisht geredt un m'hot nisht gevust.
az in ven ir hot gezogt frier az in nayn un draysikstn yor ven ven men iz arayn in in Belkhatov,
dos iz geven in gants a surpriz?
di surpriz, m'hot gere- m'hot geredt Poyln hot gemakht a, yetst derman ikh mikh, Poyln hot gemakht a a vaser,
zey hobn shoyn gevust epes.
zey hobn gemakht a vaser. az di daytshn arayn, veln zey oyflozn dos vaser, zey veln dertrunken vern.
dervayl hot Poyln gemakht on di vaser zenen di daytshn gegangen an ander veg, farshteyst? vos zey hobn gornisht gekont USEn dos vaser vayl zey hobn gornisht gekent oyftun.
du farshteyst vos ikh meyn?
az zey hobn tsugegreyt zey hobn epes gemuzt, ikh hob nisht gevust. di groyse di
zey hobn dokh gevust epes, UNK.
hobn zey geboyt a az aroyflozn dos vaser vet es fargisn di daytshn.
dervayl di daytshn hobn gezolt geyn, zenen gegangen an ander veg. un dos ales.
ibergeshosn shtetl un epes a tsvey mentshn dakht zikh zenen gefaln.
un mentshn hobn ongehoybn tsu antloyfn, keyn Lodzh in Lodzh zenen gelofn keyn,
a sakh mentshn geganen keyn Rusland, iz geven Rusland un zenen tsurikgekumen.
der der mentsh vos ikh hob dir gezogt di eltern aleyn zenen umge- umgekumen oykhet, tsurikgekumen shoyn nisht mer gekont.
a eyn mol hobn zey gekont ahin un tsurik un nokh a mol tsurik hobn nisht gekont mer,
dervayl hot zikh farshtarkt dos militer, di grenets, un zey hobn geharget, geshosn, YOU KNOW.
in velkhn monat zenen di daytshn arayn in Belkhatov in nayn un draysikstn yor.
ney- sep- I'M NEVER SURE, september, ikh bin nisht yo. s'shoyn geven azoy oktober, september.
un un zey zenen arayn, hot men gekont geyn oyf di gas, m'hot gezen di daytshn marshirn azoy UNK ARTILLERIES azoy mit shtolts un ales, ober m'hot zikh nisht gerokht a
a a aza mapole vos zey hobn gemakht hot men nisht gevust. m'hot nisht gevust.
az azoy lang vi zey zenen dortn geven, vi azoy iz ongegangen dos lebn?
dos lebn di ershte dos ershte yor di tsu nayn un draysik biz fertsik iz gevezn gut.
hot ir gekent vayter lernen, arbetn un esn?
NO NO nisht lernen, nisht lernen. keyn SCHOOL hot nisht gekont zayn, iz shoyn nisht geven far keyn yidn di SCHOOL, vayl s'geven di polyakn gegangen in SCHOOL.
nor vos iz, di goyim fun dorf hobn gebrengt
puter, ayer, kartofl, broyt, tsu undz far undzer hobn gekont di goyim hobn zey gebrengt tsu undz.
un zey hobn gekoyft tsuker.
un di di ales STORES vos di yidn hobn gehat hobn gehat di daytshn. gevorn daytshn hobn zey ibergenumen di STORES,
un bist gegangen tsu di daytshns, demolts iz gut geven, dos ershte yor, in fertsik, geven gut.
nayn un draysik oder fertsik iz geven gut.
vayl s'geven mer gelt un zey hobn dir gegebn tsuker, zey hobn dir gegebn vos du host gevolt hobn zey gegebn.
un vos a mol s'gevorn erger. geSTOPt di tsuker farkoyfn, di goyim hobn geSTOPt tsu kumen, vayl zey hobn moyre gehat azoy tsu brengen tsu a yid.
un dos di eyns un fertsiker eyn un JUNE, JULY bin ikh avek. ikh veys nisht mer.
goyim hobn gebrengt unter di kleyder CHICKEN hobn ongetun aza zak, zenen gekumen in shtot arayn un gebrengt undz CHICKEN.
m'hot gemakht a lebn, farkoyft, m'hot gebroykht tsu makhn a lebn, gebroykht tsu esn.
un der nokh hot es geSTOPt. ikh veys UNK nisht ver iz gevezn.
hot ir gedarft onton a gele late?
o ye. nisht keyn gele, a vayse late.
a vayse late?
yo mit a mogn-dov- mit a mogn-dovid, yo.
bist gegangen oyf der gas, bistu gegangen a mogn-dovid.
ober nisht getshepet. veys nisht.
az der daytsh, der polyak hot nisht getshepet dikh, hobn di daytshn nisht getshepet. YOU KNOW, az der polyak hot gezogt tsu zey, YOU KNOW, tu im epes, di daytshn.
az ir aleyn hot gehat a vays mogn-dovid?
yo, ale ale fun di hayzer. der tate, mame, kinder gegangen oyf der gas, gemuzt hobn a,
bashraybt mir. s'iz geven, vu hot men dos bakumen?
m'hot dos aleyn gemakht? tsu m'hot es gedarft koyfn, tsi nemen ergets?
akh okh, dos kon ikh dir nisht zogn. di mame hot gemakht aleyn, di di komitet hot dokh shoyn gegebn, s'geven a komitet.
ober m'hot gemakht aleyn, s'geven a mogn-dovid mit a vayser band azoy breyt.
un host zikh ongeton azoy vi s'shteyt ven bist gegangen oyf der gas.
vu iz es geven?
Belkhatov.
oyfn orem?
vi?
neyn, ikh meyn di late, s'iz geven oyfn oyfn orem?
oyfn orem yo yo.
oyf der linker zayt? der rekhter zayt?
dos kon ikh dir nisht, ikh kon UNK, gedenk nisht.
I DON'T KNOW, ikh hob nisht, un ikh veys nisht genoy.
s'iz geven tsugeneyt tsu tsu a hemd?
NO, host UNK genumen, bist UNK gemuzt ontun shpeter a a zhaket, host ongetun oyf dem zhaket, host ongetun azoy o bist gegangen.
NO nisht geven tsugeneyt, bloyz gemuzt hobn a azoy breyt,
un a mogn-dovid, mit dem bistu gegangen.
hobn yidn gekent geyn frank un fray in di gasn?
o di ershte di ershte tsaytn ober di di ershte november nayn un draysik, fertsik, host gekont geyn oyf di gasn ales.
gekont geyn.
vos volt geven az a yid volt aroys on keyn mogn-dovid? on keyn late?
ven der zhandar m'hot nisht gezen, di POL- di zhandarn hot men zey gerufn, m'hot nisht gezen m'hot gornisht gevolt. polyakn hobn nisht ge-, YOU KNOW, s'geven polyakn vos hobn gekont di yidn, geboyrn gevorn, YOU KNOW, gevoynt tsuzamen.
ober di s'gevezn polyakn gute un s'gevezn di vos zey zenen gevorn daytshn.
nokh oyf eyn molt iz gevorn in shtetl bloyz daytshn.
farshteyst? m'hot nisht gevust azoy far di milkhome daytshn, m'hot nisht gevust.
iz vos iz geshen in fertsikstn yor?
in fertsikstn yor iz di SAME gevezn. m'iz geven a beker, m'iz gegangen m'hot gekrign fun der,
m'iz geven a familye tsen, nayn mentshn, hot men gekrign a broyt, farshteyst, der beker hot gebakn a ayngeteylt di familyes a broyt.
un geganen in STORE hostu gekoyft vos ge- naft, eyer, tsuker, ir veyst nisht,.
s'geven s'gut der fertsik, nayn un draysik, fertsik, dernokh hot zikh ales iberdreyt.
ven?
di ikh bin shoyn nisht gevezn. ikh veys nisht.
ober ven zent ir aroys fun Belkhatov?
fertsik.
in velkhe monat?
zumer, JUNE, JULY, I DON'T KNOW HOW IS.
az vos iz geshen?
s'hot zikh ales badreyt.
m'hot dir, az ir zent aroys, zent ir aroys, oder s- m'hot aykh genumen?
o m'hot mikh genumen. nisht, ikh bin nisht gegangen frayvilik, m'hot mikh gekhapt, du farshtey-
di komitet zi hot gezo- di daytshn hobn gezogt az mir forn oyf dray monatn arbet,
un di komitet s- a a komitet iz gevezn vos vos a mentsh zol firn mit di yidn,
un zey hobn gezogt, oyf dray monatn hobn zey geshikt, du gey, du gey, du gey, du gey, un di iberike hobn tsugekhapt.
un zey hobn opgefirt a fule shul mit mentshn,
un ver s'hot nisht gekent aroys, s'geven mentshn, raykhe mentshn, hot men oykh gekhapt,
in di komitet iz gegangen di zhandarn, gezogt ikh veys nisht vifl, geb azoy fil gelt vestu hobn dayn man tsurik. m'hot aroysgelozt a sakh mentshn vos zey hobn batsolt gelt far
raykhe, a oremer hot dokh nisht gehat tsu batsoln.
un m'hot zey aheymgeshikt.
un un nokh dem hobn zey gezogt di eltern hobn gebrengt in di shul arayn pek,
iz nisht geven keyn valizkes nor zek ongepakt shikh, zokn, un hantshkes, m'zol hobn tsu der arbet. s'geven vinter shoyn s'geyt UNK.
un THAT'S IT. dos iz geven dos lebn.
az dos letste mol vos ir hot gezen di eltern un di geshvister iz es geven in yuli fun fertsik?
fertsik, ye.
ir gedenkt di letste verter vos ir hot gezogt tsu di eltern?
m'hot nisht ge- m'hot nisht gevust, m'hot zikh nisht gerakht oyf aza aza azolkhene mapoles hot men zikh nisht gerakht. m'hot azoy geredt, dray monatn un geyn arbet oyf
geyn arbetn far dray monatn.
nor s- s'a molt geven erger erger erger, UNK keyn Oyshvits, m'hot dan nisht gevust vos a Oyshvits iz.
m'hot undz geshikt keyn
Pabines dakht zikh mir un fun Pabis iz gekumen BUS nisht keyn BUSES di TRUCKS,
m'hot undz oyfgelodn,
un m'iz geforn keyn Pozn, demolts iz es oykh geven Poyln, epes a ofitsir.
un m'kumt ahin iz gevezn iz gevezn barakn.
eyn barak mit finef finef ROWS, YOU KNOW, hun- finef finef un tsvontsik mentshn in a ROOM in a barak, geven betlekh eyns tsvey dray, m'iz gelign dray mentshn in a betl, s'geven genug far
finef un tsvontsik, ikh veys vifl mentshn, in a ROOM.
un s- m'iz gekumen oyf der nakht, tsu morgns hot men ayngetun, s'geven a KITCHEN gevezn dortn, a groyse kets-
a a groyse oyvn, nisht keyn oyvn, nor a ketsl, YOU KNOW, a groyse ⟨savara⟩, I DON'T KNOW vi s'heyst.
in der fri hot men ayngeteylt, geven a COOK, a forman, a
a blok-eltster, a KITCHEN MAN, sheyln kartofl, dos.
un m'iz gevezn a por tog un m'hot ay- ayngefirt, un m'iz gegangen tsu der arbet.
m'hot undz gegebn arbet, un s'geven berg.
m'hot undz gegebn shoyvlen,
un un s'geven in BEGINNING iz geven gut, ober vinter iz alts geven gefroyrn, un iz geven LORRIES, m'hot oyfgeshit di LORRIES,
s'aza LORRIES vos iz azoy groys ikh veys nisht vi s'heyst.
azoy leygt shines, kleyne shines, un m'tut onfiln di LORRIES un m'fort op.
oyb iber- iberdreyt zikh, ales falt aroys, un m'geyt tsurik dem zelbn PLACE, m'filt vider un m'makht a m'rikt ale minut di
di LORRIES, m'makht a PLACE.
ho'mir opgearbet, vinter hot men undz gegebn ⟨kilovs⟩, YOU KNOW, m'hot gehakt LIKE YOU KNOW.
azoyne groyse shpitsn, m'hot ge- s'geven gefroyrn, m'iz geshtanen in droysn, un m'hot ge-
gehakt di deys un m'hot gearbet vinter.
zumer iz geFINISHt, zumer hot men getun, hot geheysn firme Kelnik.
a daytsher firme. YOU KNOW, zey hobn gemakht di TRAIN, di di ales.
un m'hot geshlept fir mentshn, zeks mentshn, di groyse shines, YOU KNOW, m'leygt ON di TRAIN.
un m'hot geshlept di holtserne vos m'leygt unter unter di shines, YOU KNOW, un m'hot
geneglt, s'geven a groyse SPECIAL negl un m'hot gemuzt hakn di negl un leygn di shines.
un m'hot geFINISHt. yeder TRAIN iz gegangen un nokh a TRAIN gegangen.
un s'ongekumen vinter iz es gevezn, iz gekumen TRAIN, hobn zey gebrengt eyner fun vanet
gefroyrene POTATOES, gefroyrene epl, iz men aroyf oyf di vagener, m'hot geganvet, ir veyst, vemen m'hot gekhapt hot men gehongen un vem nisht iz adurkh lebn.
un di TRAIN iz geshtanen un veyst dokh iz geshtanen, hobn zey
aroysgeshikt di koyln fun di TRAIN, arayn frishe koyln, iz gevezn a fayer
s'iz avek fun di te- fun di POTATOES arayngeleygt in a fayer, kileribn,
un s'hot zikh opgebrotn azoy vi s'iz geven azoy vi puter iz es gevezn. un azoy hot men gelebt.
un s'geven goyim hobn gearbet dortn oykhet mit undz, s'geven gute goyim, farshtey- ale molt ver s'gekumen
tsi a shtik broyt hobn zey gegebn. nu s'geven, Pozn iz es geven, nisht in di lager, in Pozn, in Pra- in tsivil la- tsivil mentshn hobn gearbet in, maysters, YOU KNOW.
zey hobn ongefirt mit der arbet, zey hobn ge- zey hobn ongefirt mit der arbet.
ven der yid gevust tsu shlepn shines? oder der yid gevust tsu kopn? nor nor zey hobn ongefirt un undz hobn getun.
hobn zey gegebn a shtik broyt, shoyn azoy iz es gegangen.
gedenkt ir di nemen fun di onfirers in Pozn dentsn?
o NO, o Poyln, ver gedenkt? azoy fil yorn, fuftsik yorn, bald nisht gekont di goyim.
un nokh vi men hot gearbet dernokh iz gekumen, iz s'geven WATCH mener hobn undz geWATCHt bay der nakht di barakn.
gegangen ongetun mundirn azoyne nisht ofits- nisht daytshe mundirn, azoyne shvartse mundirn mit shvartse hit, azoy vi m'zet do in JAIL azoy o.
zey hobn arumgedreyt zikh bay der nakht m'zol nisht antloyfn. in der fri hobn zey avekgegangen.
s'geven a lager UNK lager.
un nokh dem bin ikh geven in dem lager
iz geven gute tsaytn, az s'geven a in in Poyln iz geven a shtot ikh gedenk nisht vu
m'hot gekont shikn a pekl in di lagers.
gekont shikn a broyt, kashe. m'hot gehat oyvenes, in farshteyst, kashe, puter, ikh veys.
m'zol zikh konen kokhn.
ale por vokhn s'geven a pekl fun der heym, YOU KNOW, m'hot batso-
fun di elter-
vi?
hot ir bakumen fun di eltern?
yo, di eltern hobn batsolt. nisht in der heym, nor geven a shtot vu m'hot gekont dortn ayntsoln, zey hobn dir geshikt.
gekrign az ale hobn gekrign a pekl. eyner hot gekrign mer pekl, eyner hot gekrign pekl.
s'nisht geven shlekht. m'hot gelebt, m'hot ge- UNK gearbet, geven gut oysgezungen, m'hot gegesn a teler zup,
gekrign a pak mit broyt, un epes in der heym UNK.
un m'hot in vinter hot men an oyvn.
m'hot gekont kokhn, iz men aheymgekumen bay der nakht, hot men opgekokht a gantse nakht un yeder eyner iz geshtanen in der reye,
opgekokht a tepl zup, dray fir mentshn hobn zikh opgekokht a top zup.
nisht zup, a mine kashe, groypn, veyst shoyn, POTATOES, gemakht a gedekhte zup, m'hot gegesn.
s'geven a s'gevezn a s'gevezn a nor vos a yidishe,
s'geven s'geven ayngeteylt ales, s'geven in ordenung.
s'geven kapos iz geven. s'yidishe formener UNK hobn gefirt undz tsu der arbet.
un dortn iz men geforn keyn Bendzhin.
dos iz geven Daytshland shoyn, m'hot ge- m'hot gearbet in oykhet di SAME shines.
vi lang zent ir geven in in in Poyln?
in Poyzn fun fun fun nayntsn eyn un fertsik biz tsvey un fertsik
un a halb, geven azoy knape dray un fertsik.
fun Poyzn hot men undz genumen keyn Oyshvits.
az az eyn az in fun eyn fertsik biz dray un fertsik zogt ir?
yo yo.
in Poyzn.
geven Gutnbruk iz alts geven nisht vayt avek, s'iz alts geven Poyzn. nor gehat an andern nomen, ober s'geven alts in Poyln.
kent ir mir a a bisl, eyder m'geyt foroys,
kent ir mir zogn ven zayt ir oyfgeshtanen in der fri in Pozn?
oyf Pozn ze'mir gegangen zumer iz men oyfgeven a zekse, vi lang hot genumen oys⟨UNK⟩, m'hot gekrign a a a kave hobn zey gekokht in der fri in der kokh azoy iz.
zey hobn gegebn a kave un m'iz gegangen tsu der arbet.
m'hot aykh oyfgevekt?
yo, iz oyfgevekt. yo, der WATCH man hot gevekt.
tsi hot men gedarft frier makhn a ROLL CALL?
geb- tseyln di mentshn?
NO NO NO, dort hot men nisht getseylt UNK.
yeder blok hot getseylt mer mentshn. s'keyner nisht antlofn, iz geven ale gevezn. s'geven a kranker iz er geblibn shteyn in shtub, YOU KNOW, ober
yeder iz gegangen tsu der arbet.
un az emetser iz geven krank?
iz er geshtanen in der heym. er iz nisht geven ge- yo iz er geshtanen in der heym.
s'hot nisht geshpilt a role a mentsh veyniker a mentsh mer, YOU KNOW, ober m'hot nisht
hot men im gegebn meditsin, tsi hot men im,
NO, er iz gevezn a,
geshtorbn.
opgerut zikh. az er iz geven shvakh tsi vi, iz er geshtanen a vokh tsvey.
dos iz nisht geven a problem geven mit dem, zenen mentshn geshtanen.
vu zaynen geven di ofitsirn bay nakht?
zenen geshtanen a ba- in a
in a ROOM iz hot gehat a ROOM in. s'nisht geven ofitsirn, s'geven polyakn.
nor iz geganen mundirn iz er geganen, ikh veys nisht UNK shvartse.
mit a hitl,YOU KNOW, mit a,
un zenen geshtanen in in geven a barak, akhtung gegebn aroysgegangen gekukt a minut.
toyer iz tsu ober ofn, ober di drotn iz gants, YOU KNOW, dos ales.
hot ir a mol gezen gezen a bavuster natsi dortn?
ne- m'hot nisht gevust keyn natsi.
m'hot nisht gevust. nisht gezen keyn SOLDIER, dos iz gevezn s'nisht keyn militer, nisht gezen gornisht.
ir hot gezogt az s'geven a komitet in Belkhatov vos hot aroysgeshikt di yidn tsum tsu Pozn, yo?
yo, zenen geven di,
ver iz geven oyfn komitet?
I DON'T KNOW, shteyt dortn geshribn UNK.
dos zenen geven yidn?
yidn yidn, bloyz yidn.
zey hobn ongefirt mit di yidn in di shtetl, YOU KNOW. zey hobn geshikt
geshikt a gehat tsvey dray BOYS arumgegangen in shtub in shtub, geshikt a
a a kartl, morgn geystu do un do arbetn.
andere iz gegangen andersh vu, geyst dortn arbetn. un ale in der fri ven m'hot gebroykht iz men gegangen dortn di zhandarn
m'hot zey opgeCLEANt, arayngebrengt vaser, holts. zey hobn nisht getshepet nor.
un ir za- ir zayt geven arum draytsn yor alt ven ir zent avek.
yo.
hot ir gehat shoyn a barmitsve?
yo. geven in fertstn yor, draytsn. az ikh bin geven a por monatn befor UNK.
barmitsve, nisht a barmitsve do UNK. du host nisht gevust gornisht.
gehat tfiln un THAT'S All. UNK dos iz geven di barmitsve.
gedenkt ir ay- di dos vos iz iz geven in gelegn bay aykh in kop in yene tsaytn?
a a kind fun draytsn yor, hot ir farshtanen vu m'nemt aykh, far vos, vos geyt on?
vos hot ir getrakht?
m'hot gornisht getrakht, keyner hot nisht getrakht, vayl zey hobn zey hobn undz azoy farblendt,
gezogt ir geyt dray monatn,
ets vet do arbetn dem JOB, ets vet aheymkumen tsu di eltern. ver geyt ver gey gedenken vos vet zayn?
m'hot nisht gevust vos vet zayn.
hot ir moyre gehat?
NO ale geganen frayvilik, vos moyre gehat. keyner hot nisht moyre gehat, vayl m'hot dokh nisht gevust
m'hot nisht gevust a Oyshvits, m'hot dokh nisht gevust gornisht. bizn letstn tog hot men nisht gevust Oyshvits.
nisht in letstn tog, ober
nayntsn dray un fertsik biz m'hot genumen keyn Oyshvits, hot men nisht gevust fun keyn Oysh- m'hot dokh nisht gevust.
zey hobn azoy klug gearbet az m'hot gornisht gevust.
ober az di dray monatn zenen adurkh,
un m'hot aykh nokh alts nisht bafrayt, vos hot ir demolts getrakht?
demolts hot men gevust az m'muz arbetn, THAT'S ALL. m'hot alts nisht gevust vos s'iz.
keyner hot nisht gevust vos s'iz.
hot ir gekent oyfhaltn a bisl yidishkeyt in Pozn dentsn?
NO NO NO.
yo, s'gekumen yomkiper, rosheshone iz gevezn yidn eltere yidn mit undz, Belkhatover,
hot men gebetn un gezogt, eyner hot gekent beser davenen, beser nokhgezogt, un m'hot gehaltn, YOU KNOW. nisht gehat keyn siderl, nisht gehat gornisht, nisht keyn tales.
m'hot gebetn der reboyne-shel-oylem, helf undz. un dos iz alts gevezn. un yeder hot zikh opgeveynt,
un UNK tate mame, veystu shoyn, az dos ales.
az ir flegt bakumen peklekh fun di eltern, yo?
yo.
biz velkhn bi- biz velkher tsayt?
a por monatn. ikh gedenk nisht vifl zeklekh.
un nokh dem vayter nit?
nisht mer, geSTOPt. nisht mer geshikt.
un ir hot prubirt tsu zey tsu kontaktirn epes tsu tsushikn?
o nisht m'hot m'hot gekont shraybn aheym LETTERS, gekont shraybn kartlekh tsu di eltern. ir zolt nisht moyre hobn, m'iz m'iz ALRIGHT un iz undz gut.
un zey hobn tsurik geshribn a LETTER. di di di ershte tsayt iz geven gut biz biz tsvey yor biz
eyn un fertsik iz geven gut.
un vos makhstu? m'vet dikh zen in kurtsn. ze- vu bistu?
hot geshribn, zolst zikh nisht zorgn tate mame shvester brider, ales iz gut. m'hot gehat gut. vos heyst gut, gekont zayn beter, ober
m'hot gehat tsu esn.
ober dos iz ales vos iz gevezn hot men nisht gevust.
m'hot zikh gekont azoy vi aynredenish
az der lager elt-, s'geven a daytsher fun
a daytsh, a rikhtiker daytsh, nisht keyn ofitsir nor a daytsh, a elterer man.
hot genumen a por BOYS, un m'iz geganen raysn groz.
ikh veys nisht vi s'heyst, pokshevits. host es genumen in der hant arayn iz es geven heys.
un er hot gebrengt in di KITCHEN, er hot opgekokht dos groz fun di far undz,
iz keyner hot nisht gegesn es. groz.
mit di verem, mit alemen. er hot gevolt aynbrengen zikh POTATOES, UNK,
hot er undz gegebn tsu esn es, keyner hot nisht gegesn.
az m'iz nisht geven hungerik tsu dem groz.
groz, ikh veys nisht vi azoy, nemt in der hant arayn brikes.
kropeve kropeve.
I DON'T KNOW. es vakst azoy groys.
dos hot,
az in ven zent ir aroys fun Pozn dentsn?
fun Pozn demolts iz men aroys tsvey un fertsik, ende tsvey un fertsik, iz men gekumen keyn Gutenbrum. s'nisht vayt geven, m'hot gevokt.
un dortn gevezn, dem Gutenbrum iz gevezn a a
vi zogt men dos, a a a gut, YOU KNOW, a groyser farm, UNK a git, YOU KNOW, a UNK, ikh veys vi s'heyst.
er hot gehat ferd, beheymes, I KNOW vos s'geven, land.
s'geven fartsoymt?
yo m'geven a fartsoymt, ober INSIDE iz gevezn a
a a ferd shtal iz dortn ferdn geshtanen, beheymes, ki, ir veyst, iz geshtanen
un zey hobn epes tsugeboyt, m'kumt arayn arayngepakt efsher hundert mentshn in eyn ROOM.
a groys ROOM, un gemakht di betn, ir veyst dokh, di dray FLOORS.
iz geven arayngepakt fir mentshn a bet, dray mentshn a bet.
un dort hot men gearbe-
m'hot gevorfn tsigl, m'iz gegan tsu der arbet, un m'hot gekopet vider di SAME, gemakht di PLACE di TRAIN, YOU KNOW, oysgeglokhn di dos land s'zol zayn s- glaykh.
in a fri morgn ikh bin geven dortn,
ikh bin geven bay der arbet, iz geven in lager az m'iz aheym- s'geven a tog in der vokh
antloyzung hot es geheysn. hostu gemuzt oystun dos hemd bay der arbet un CHECKn oyb du host nisht di ikh veys layz, ikh veys layz.
layz.
un tomer hot men bay dir gefunen a layz, bistu gekumen hot men dikh geharget halb toyt.
di yidishe geven yidishe yidishe formans, yidishe kapos, iz UNK POLICE hot es geheysn.
zey hobn geharget halb toyt. nor hostu gemuzt bafol- geystu aheym hostu gemuzt oystun dos hemd,
un CHECKn oyb s'nishto keyn layzn.
hostu a mol gehat?
ver gedenkt? ven m'hot geredt m'hot dir aroysgevorfn, m'hot ongetun, m'hot geTRYt nisht tsu hobn. host gemuzt hobn layz UNK,
nisht gevashn, nisht gebodn, YOU KNOW, az yeder eyner hot gehat layz, ober
m'hot oysgetun, m'hot gezukht. az m'hot gefunen m'hot aroysgevorfn un THAT'S ALL. gornisht UNK s'zol nisht s'zol nisht zayn.
biz vi lang zent ir geven dortn in Gutenboym?
dortn iz geven biz dray un fertsik.
I DON'T KNOW, oktober, JULY, september, UNK di monatn. un dortn hobn zey gezogt di daytshn a tog befor di di kaposes
az mir geyen aheym.
vos eyner hot zakhn zol zikh makhn a pekl,
un morgn in der fri iz do a vakzal, veyst shoyn, vu der TRAIN kumt, mentshn shteyen vartn oyf di TRAIN.
a stantsye, yo.
un m'hot zikh ongetun, a gedule, yeder hot gekusht zikh eyner dem tsveytn, m'fort aheym tsu di eltern.
un m'geyt tsu di vakzal, a lange vakzal, hot im oyfgeboyt,
un m'zet kumt a TRAIN, NO lignt, kumt a TRAIN, di TRAIN blaybt shteyn,
un dos iz shoyn geven S.S., aroys fun di TRAIN, oyfgerisn di TRAIN vos s'nisht geven keyn mentshn,
ales arayn, ales arayn, ales arayn. m'hot undz ongep- m'hot undz ongepakt azoy vi beheymes di di fe- di
nisht keyn TRAIN vos s'firt mentshn, nor a TRAIN vos firt beheymes mit m-
a shalon.
mit di drotn di vindes, un m'hot undz arayngefirt un m'hot tsugemakht un der TRAIN iz gegangen.
keyner hot nisht gevust vu m'fort.
keyner hot nisht ge- in di MEAN TIME iz shoyn gekumen mit di TRAIN mer mentshn, vayl zey hobn genumen fun di al- ale lagers,
oyfgePICKt di mentshn, un m'hot undz tsamgenumen a por toyznt mentshn, ikh veys nisht vifl,
un m'for for for kumt arayn in Oysh-, m'hot nisht gevust fun Oyshvits, alts nisht gevust vu m'fort.
s- nor s'geven dortn mentshn vos zey hobn gevust di vegn, zogn zey, s'nisht keyn veg aheym, YOU KNOW.
forn forn m'kumt keyn, m'kumt oyf vakzal, oyfgemakht di tirn, ales RAU- in daytsh, ales RAUS.
avekshmaysn di PACKAGES,
un s'dortn geven mentshn oyf di vakzal, heftling, YOU KNOW LIKE, zey zenen shoyn lang gevezn in Oyshvits un m'hot zey gefregt, yidn goyim, vos vi m-
keyner hot nisht geredt keyn vort.
zey hobn tsugenumen di peklekh fun undz, un host gefregt vi imer vos imer, Oyshvi- nisht Oys- m'hot nisht gevust.
un MEANTIME hot men opgetseylt ale mentshn,
opgehakt helft iz geshtanen der BUS, nisht BUS, di TRUCKS,
m'hot undz oyfgelodnt oyf di TRUCKS,
un m'hot geshrign az az got hot nisht gehert veys ikh nisht.
un ales vos eyner hot gehat gornisht nit hobn, nisht keyn shtik broyt, nisht gornisht. azoy vi bist geboyrn, azoy hostu gemuzt aroyf.
un m'fort, m'fort, oyf eyn UNK gevezn, un m'kumt arayn a a shtot Laynts, in in Oyshvits.
in yeder CORNER iz geshtanen in di vinkl iz geshtanen S.S., mit UNK tomer antloyfstu shisn zey.
m'kumt arayn, iz shoyn geven dortn mentshn zenen Oyshvits, iz shoyn geven yidn goyim, vos iz men? s'Oyshvits.
host gelt? host gold? host epes? m'vet dokh dir tsunemen. geb mir, geb dir. ikh hob nisht gehat. a sakh mentshn hobn ge- hobn gegat.
ANYWAY, m'iz geven in Oyshvits a por shtundn,
a shtunde tsvey. m'hot undz geheysn oystun naket.
vos heyst naket? vos vos m'hot, naket, nisht azoy vi m'iz geboyrn gevorn, azoy UNK.
hot zikh oyfgemakht a tir, in di in di tir iz geshtanen, azoy vi a ROOM. iz geshtanen a tishl,
geshtanen an S.S. man, un gemuzt haltn di hent ofn, dos moyl ofn, tomer hostu a meser, a gopl, a
gelt, muztu araynvarfn in di BOX.
un un m'iz gegan adurkhgegangen ale iz arayn iz arayngegangen in a in a
in a groyse ROOM iz gevezn a sh- a
a BARBER, YOU KNOW, nisht eyner, iz geven, I KNOW, tsen fuftsn BARBERS.
m'hot undz opgeshoyrn, vu eyner hot gehat a hor,
m'hot dokh gehat hor in Poyln, YOU KNOW,
vu eyner hot gehat a hor, iz oysgeshnitn di hor oysgeshnitn, ale opgeshnitn.
opgeshnitn di hor, iz geven a groyse ROOM
bist arayngelozt in groyse ROOM, m'get a kuk, PIPES,
un di di heftlingen vos zenen shoyn geven dortn hobn zey gezogt, az du vest hobn mazl vestu blaybn lebn. vest nisht hobn mazl vestu vern fargazt.
iz men arayn dortn ongepakt ongepakt ful. farmakht di tirn un m'hot ongehoybn tsu shrayen shma-yisroel, reboyne-shel-oylem.
ANYWAYS, eyner dem tsveytn gePUSHt, keyner hot nisht gevolt unter geyn unter unter di PIPES, YOU KNOW.
alzo m'hert di PIPES zey heybn on ts- tsu grablen, YOU KNOW, geven got tsu danken, s'gekumen vaser.
dortn tsen minut, veys iks, opgeshvenkt zikh, un fun di tir arayn in ander tir,
az m'hot undz gegebn a por holtserne shikh, properne holendishe shikh holtserne.
undz gegebn a hemd, a a shtrayfn, a por hoyzn shtrayfn un a hitl.
fun dem vos bist aroys, bistu arayn in a ROOM, gevezn betlekh, fir man in a bet,
ongepakt ales AND THAT'S ALL. in der fri hot geheysn oyfshteyn, ale aroys,
iz geven do s'geven a barak un do iz geven FREE, un do s'geven a barak iz geven barakn. un m'iz gezisn a gantsn tog BETWEEN di barakn.
in der fri akhte nayne, hot men undz genumen gebrengt shvartse kave,
yo dos iz geven kave, tsvelef a zeyger hot men undz gegebn a shtikl broyt, mit a bisl zup,
dos iz geven a gantsn tog. m'iz geshtanen dortn
fir vokhn, finef vokhn, I KNOW EXACTLY. ver hot gevust a tog? m'hot nisht gevust keyn tog.
m'hot nisht gevust vos a tog un s'gevezn geshtanen geshtanen, mentshn gegangen tsu der arbet. bist gegangen tsu der arbet iz oyfgemakht dos toyer iz geven muzik, di orkester hot geshpilt.
un du host gemuzt zogn MUTZE AB.
oysgetun di hitl, adurkhgegangen UNK. ikh bin arayngekumen fun der arbet, ikh bin geshtanen gekukt, m'hot geshlept geven toyte, lebedike, zey hobn nisht gekent vokn. di toyte hot men glaykh gefirt in oyvn arayn, ir farshteyt.
OK, ikh bin geven a por vokhn, azoy iz es dray fir vokhn.
un THAT'S ALL, UNK.